---

title:	"Executor"
categories:	Java&nbsp;Concurrent
permalink: /post/Executor

---

在以往的Java多线程开发中，往往会使用这样的代码：  
{% highlight java linenos %}
new Thread(
  new Runnable() {
    public void run(){
      //线程执行的操作
    }
  }
).start();
{% endhighlight %}  
这段代码我们可以分为两部分来看  
1. 创建了一个Runnable实例。Runnable只是一个接口，代表一个**需要执行的命令**，**其本身与线程无关**，在run()方法中完成需要执行的操作。  
2. 创建了一个Thread并传入Runnable实例，当线程执行时会调用Runnable的run()方法来执行内容。  

这种写法虽然在某些情况下很简单，但一旦对线程的操作复杂度升高，如维护一个线程池、根据某种规则按顺序执行线程等情况，则代码写出来会非常难以维护。
因此，好的解决方案是，将对线程的操作和线程执行的内容相分离。而Executor正是用来完成这个任务的。

#Executor
{% highlight java linenos %}
public interface Executor {
  void execute(Runnable command);
}
{% endhighlight %}  
上面就是Executor的全部代码。可以看到Executor是一个接口，并且该接口只有一个execute方法接收Runnable对象。  

Executor这个接口的任务，就是为了将**任务的执行**（执行内容）与**任务的提交**（线程的使用、调度的顺序等）两件事解耦。其中，任务的执行被封装在Runnable的run()方法中，而任务的提交被封装在Executor的execute方法中。

#示例
通过下面的例子，我们可以看到，使用Executor不需要再直接的创建线程，而是通过传入Runnable的方式，在execute(Runnbale command)方法中完成线程的创建、调度的操作，从而达到任务的执行与提交解耦的目的。

{% highlight java linenos %}
// 任务的执行
class PrintATask implements Runnable {
  public void run() {
    System.out.println("A");
  }
}

class PrintBTask implements Runnable {
  public void run() {
    System.out.println("B");
  }
}

// 任务的提交（方式1:同步方式）
class SyncExecutor implements Executor {
  public void execute(Runnable r) {
    r.run();
  }
}

// 任务的提交（方式2:异步方式）
class AsyncExecutor implements Executor {
  public void execute(Runnable r) {
  	new Thread(r).start();
  }
}
{% endhighlight %}

可以看到声明了两个Runnable分别输出"A"和"B"。  
同时也声明了两个Executor分别进行同步执行和异步执行。  
下面我们来看使用

{% highlight java linenos %}

Runnable a = new PrintATask();
Runnable b = new PrintBTask();

Executor syncExecutor = new SyncExecutor();
syncExecutor.execute(a);
syncExecutor.execute(b);

Executor asyncExecutor = new AsyncExecutor();
asyncExecutor.execute(a);
asyncExecutor.execute(b);

{% endhighlight %}  

通过上面的例子可以看到。一个实现了Runnable接口的任务可以选择任意一种任务提交方式，而一个实现了Executor接口的任务处理器，也可以执行任意一种任务。两者确实完成了解耦。  
同时，我们还发现，**Executor不一定需要是异步的**。在SyncExecutor中，传入的任务就立即在本线程中执行。所以，在execute方法中我们可以自由定义实现方式，是选择在一个新线程中执行，还是在一个线程池中执行，又或者是在调用的当前线程中执行，这一切都由我们来决定。  

#结尾
Executor并没有我们所看到的这么简单。Executor正是concurrent框架的基础，建立在此之上的接口和类则构成了整个concurrent框架。  
例如，ExecutorSerivce是一个继承了Executor的接口，并且提供了比Executor更全面的功能。
基于ExecutorService的类ThreadPoolExecutor则提供了一个可扩展的线程池实现。
而类Executors，则为许多Executors提供了方便的工厂方法。  
