---

title:	"Callable"
categories:	Java&nbsp;Concurrent
permalink: /post/Callable

---

Java多线程的开发无处不在，但是却一直没有花时间去仔细研究它。尤其是在Java1.5以后，推出的java.util.concurrent包,
包含了大量在并发编程中会常用到的工具类以及可扩展的框架。不仅大大方便了并发编程的开发，同时也提供了许多值得借鉴的思路与代码。
Java Concurrent系列，就是想通过阅读concurrent包下的源码，来掌握已有API的使用，并学习多线程实现的方法与技巧。
首先，先从最简单的Callable开始吧。  

#Callable
Callable是一个接口，用来表示一个可以返回结果并且抛出异常的任务。它的源码是这样子的：
{% highlight java linenos %}

pubic interface Callable<V> {
  V call() throws Exception;
}

{% endhighlight %}

看到这，就会很自然的想到另一个常用的接口，Runnable。
{% highlight java linenos %}

public interface Runnable {
  public void run();
}

{% endhighlight %}

Callable和Runnable很相似，它们的实例都可以被其他线程所执行。  
但是Callable和Runnable也有2点不同   
1. Callable可以返回结果  
2. Callable可以抛出异常  

#callable()
通过上面的分析，我们可以得知Callable其实就是一个加强版的Runnable。
而在Executors中也确实提供了将Runnable转换为Callable的方法，也就是callable方法。下面是callable的两个重载方法  
{% highlight java linenos %}

public class Executors {

  //...
  //其他代码

  public static <T> Callable<T> callable(Runnable task, T result) {
    if (task == null)
      throw new NullPointerException();

    return new RunnableAdapter<T>(task, result);
  }

  public static Callable<Object> callable(Runnable task) {
    if (task == null)
      throw new NullPointerException();

    return new RunnableAdapter<Object>(task, null);
  }
}

{% endhighlight %}

可以看到这两个方法都是先判断了传入的Runnable实例是否为空，如果为空则抛出空指针异常。  
然后都都新建了一个RunnableAdapter对象并返回了Callable对象，看来转换的关键就在这个RunnableAdapter类中。
根据类的名字，大致可以猜到RunnableAdapter的作用了，它的实现也确实如此。
#RunnableAdapter
{% highlight java linenos %}

static final class RunnableAdapter<T> implements Callable<T> {

  final Runnable task;
  final T result;
  RunnableAdapter(Runnable task, T result) {   
    this.taks = task;
    this.result = result;
  }
  public T call() {
    task.run();
    return result;
  }

}

{% endhighlight %}

确实是Java设计模式中的**适配器模式**，用来将一个类的接口转换成期望的另外一个接口。
从而使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的类能够一起工作。通过实现Callable接口，
并将Runnable作为成员变量，在内部调用其方法，从而完成Runnable到Callable的转换。  

在RunnableAdapter中，完成了两个任务  
1. 执行了传入的task  
2. 返回了传入的result  
如果传入的result为空，则返回的Callable的泛型则默认为Object类型。
