---

title:	"Executor"
categories:	Java&nbsp;Concurrent

---

#前言
Java多线程开发想必大家都不会陌生，最简单的使用就是  

{% highlight java linenos %}
new Thread(
  new Runnable() {
    public void run(){
      //线程执行的操作
    }
  }
).start();
{% endhighlight %}  

这里我们可以分为两部分来看  
1. 创建了一个Runnable实例。Runnable只是一个接口，代表一个**需要执行的命令**，**其本身与线程无关**，在run()方法中完成需要执行的操作。  
2. 创建了一个Thread并传入Runnable实例，当线程执行时会调用Runnable的run()方法来执行内容。  

而在Java1.5中，推出了java.util.concurrent包，这个包中有许多在并发编程中会常用到的工具类以及可扩展的框架。掌握这个包的使用，会为我们的并发编程带来极大的便利，少走许多弯路。

##Executor
{% highlight java linenos %}
public interface Executor {
  void execute(Runnable command);
}
{% endhighlight %}  
上面就是Executor的全部代码。可以看到Executor是一个接口，并且该接口只有一个execute方法接收Runnable对象。  

Executor这个接口的任务，就是为了将**任务的执行**（执行内容）与**任务的提交**（线程的使用、调度的顺序等）两件事解耦。其中，任务的执行被封装在Runnable的run()方法中，而任务的提交被封装在Executor的execute方法中。  

通过下面的例子，我们可以看到，使用Executor不需要再直接的创建线程，而是通过传入Runnable的方式，在execute(Runnbale command)方法中完成线程的创建、调度的操作，从而达到任务的执行与提交解耦的目的。

{% highlight java linenos %}
// 任务的执行
class PrintATask implements Runnable {
  public void run() {
    System.out.println("A");
  }
}

class PrintBTask implements Runnable {
  public void run() {
    System.out.println("B");
  }
}

// 任务的提交（方式1:同步方式）
class SyncExecutor implements Executor {
  public void execute(Runnable r) {
    r.run();
  }
}

// 任务的提交（方式2:异步方式）
class AsyncExecutor implements Executor {
  public void execute(Runnable r) {
  	new Thread(r).start();
  }
}
{% endhighlight %}

可以看到声明了两个Runnable分别输出"A"和"B"。  
同时也声明了两个Executor分别进行同步执行和异步执行。  
下面我们来看使用

{% highlight java linenos %}

Runnable a = new PrintATask();
Runnable b = new PrintBTask();

Executor syncExecutor = new SyncExecutor();
syncExecutor.execute(a);
syncExecutor.execute(b);

Executor asyncExecutor = new AsyncExecutor();
asyncExecutor.execute(a);
asyncExecutor.execute(b);

{% endhighlight %}  

通过上面的例子可以看到。一个实现了Runnable接口的任务可以选择任意一种任务提交方式，而一个实现了Executor接口的任务处理器，也可以执行任意一种任务。两者确实完成了解耦。  
同时，我们还发现，**Executor不一定需要是异步的**。在SyncExecutor中，传入的任务就立即在本线程中执行。所以，在execute方法中我们可以自由定义实现方式，是选择在一个新线程中执行，还是在一个线程池中执行，又或者是在调用的当前线程中执行，这一切都由我们来决定。  

#结尾
Executor并没有我们所看到的这么简单。在Executor的基础上衍生出来的许多接口和类能使我们更好的完成多线程的开发。例如，ExecutorSerivce是一个继承了Executor的接口，并且提供了比Executor更全面的功能。基于ExecutorService的类ThreadPoolExecutor则提供了一个可扩展的线程池实现。而类Executors，则为许多Executors提供了方便的工厂方法。  
Executor只是concurrent工具给我们展现的一个入口，通过这个入口学习，我们将逐步学会如何使用concurrent来进行多线程的开发。
